## 信仰基道8：什么是圣灵

#### 以弗所书 1:13-14

作者：陈张

[音频下载](https://dlink.host/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5uQVg5MkdscXZ4Si1jTGJBP2U9YmV6Q0tP.mp3)  

*在基督里你们听见真理的道，就是那使你们得救的福音，你们也信了他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到上帝的子民得救赎，使他的荣耀得到称赞。（以弗所书 1:13-14）*

在上两期讲道中我们讨论了“什么是上帝”和“耶稣是谁”，我们分享了三位一体的上帝，并专门谈论了上帝的第二位格，就是取了人性的耶稣基督。虽然我们并没有特别强调各种敌挡圣父和圣子的异端思想，因为，如果要想把这些异端思想都写下来，就是一本厚厚的百科全书也写不完。但我们确实简单介绍了一些反对圣父和圣子的异端思想。有些是很直接很明确的反对，有些很暧昧很含糊。尽管如此，我们可以看到，这些异端思想是如此普遍，它们盘踞在这世界的每个角落，盘踞在每间教会，甚至也必然盘踞在我们每个基督徒的罪性里面。一个简单的逻辑是，如果这个世界对圣父的攻击是如此普遍，如果这个世界对圣子的攻击是如此普遍，我们从不敢奢望，这个世界对圣灵的攻击会少那么一点点。实际上也正是如此。

相比于这个世界众多异端对圣父和圣子最直接最赤裸裸的攻击，比如宣称没有上帝或宣称耶稣不是完全的上帝。撒旦对圣灵的攻击往往更为狡猾和隐晦，在这一点上，它最容易将它自己打扮成光明的天使，将它致命的毒液包装为可口的蜂蜜，从教会内部，藉着那些自称为弟兄姐妹的人发起攻击。“圣灵感动”这个词甚至成了基督教世界的流氓和神棍最大的牌坊和庇护所。一切异端和胡言乱语都打着“圣灵”的旗号在基督教世界跑马圈地。因此，在讲道开始之前，我们有必要先简单揭露一下对圣灵最为隐晦和直接的攻击，这样的攻击现今遍布了整个基督教世界，如果我们不极其小心谨慎的话，这样的攻击甚至很容易被我们视为至为敬虔和良善的道理，陷入它们的罗网之中。

当耶稣说：“我要从父那里差保惠师来，就是从父出来的那真理的灵，他来的时候要为我作见证。”（约翰福音15:26）在这里，耶稣将圣灵称为“保惠师”。其原文词汇为παράκλητος，常被用于在法庭上代表被告向法官发言，为其辩护的人。因此这个词也有代言人、安慰者、帮助者或护卫者的意思。中文的“保惠师”是个极好的翻译。它让我们很直观的看到，圣灵是上帝的恩惠和真理的护卫者，因此圣灵又叫真理的灵。我们可以想到古代的一个职业，就是镖师。想象如果你是一位古人，有人要从外地寄送一份珍宝给你，一路上强盗林立，为了让这份珍宝能够顺利的送到你手里，他就需要找镖师为这份珍宝护镖。圣灵就是如此。圣灵是从圣父和圣子而出，为上帝的恩惠和真理保驾护航的那一位。镖师为护镖而被差派，正如圣灵为真理而被差派。强盗对镖师的攻击从来不是因着镖师本身，而是为了夺取镖师所护卫的珍宝。对圣灵的攻击同样如此。因此，对圣灵最大的攻击之一，莫过于离开耶稣的恩惠和上帝的真理去谈论圣灵，这就是很多所谓的“灵恩派”在追求他们所谓的“圣灵充满”时所做的事情，他们不在乎上帝的真理，打着“圣灵”的旗号去追求某种狂热的情绪或各种夺人眼球的行为艺术。他们将圣灵变为一个浓妆艳抹只为勾动人情欲的妓女，或变为一个奇装异服只为吸引人眼球的小丑。他们说：你光相信耶稣还不够，你光知道《圣经》还不够，你还要追求圣灵。或说：如果你被圣灵充满，你就会说方言，你就会有某种克制不住的感动或冲动，你就会痛哭流涕。所有这样的话或类似的话就充分暴露了他们的邪恶和对圣灵的亵渎。而于此相应的，另一个对圣灵同等邪恶的攻击，是并不将上帝的恩惠完全建立在上帝自己的工作上，也不相信是圣灵亲自在为上帝的恩惠保驾护航，而是试图靠他们自己，靠着他们自己的情感、理性、行为、追求或“敬虔”的渴望来为上帝的恩惠作保。更直接点说，他们既不相信，也不想要圣灵来护镖，他们认为他们自己有能力护卫珍宝。但没有镖师，珍宝就会失落，他们就藉此做了强盗的帮凶。这样的谬误在神学上有个专门的称谓，叫“神人合作”。“神人合作”的字面意思，就是上帝的恩惠靠着神和人的共同努力而属于人。上帝做一部分，你做一部分。按着他们的说法，由于上帝肯定会为你做他的那部分，因此，上帝的恩惠是否属于你就完全取决于你是否完成了你的那部分。这样的谬误往往有特别好听的话，它们以看起来最为确定的语气和最为敬虔的语言，释放着撒旦最为致命的毒素。他们宣称，上帝一定会恩待那些渴望他的人。或说：如果你努力相信上帝，他一定会为你成就大事。或说：上帝确实是将恩典白白的给你，但是你得努力地要啊。或说：上帝是大象，你是蚂蚁，如果你做了蚂蚁的事，上帝一定会为你做大象的事。所有这样的话或类似的话，都是对圣灵最可耻的攻击和亵渎，是对上帝最可耻的攻击和亵渎。

我们的信心，我们的善行，我们信仰生活中的一切确实是一场属灵的征战，是灵与灵的征战，是那将自己打扮的至为光明至为敬虔的邪灵和那静默无声，只将上帝的真理传扬的真圣灵之间的征战。愿圣灵亲自带领我们，藉着今天的学习，赐我们一颗分辨诸灵的灵，藉着上帝圣洁的道，敌挡撒旦一切的谎言，在上帝的恩惠中站立的又牢靠又稳固。我们将以四个主题来学习什么是圣灵。

1、圣灵是从圣父和圣子而出的上帝；

2、我们的救恩和关乎救恩的一切事都是圣灵的恩赐；

3、圣灵唯独藉着上帝救恩的道临到我们；

4、圣灵是我们得救恩的凭据。

《圣经》很明确的告诉我们，圣灵是上帝。这是毫无疑问的。祂是与圣父和圣子同等的完全的上帝。圣经多次将父、子和圣灵并列放在一起就表明了这一点。耶稣说：“你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。”（马太福音28:19）保罗说：“愿主耶稣基督的恩惠，上帝的慈爱，圣灵的感动常与你们众人同在。”（哥林多后书13:13）彼得称圣徒为“照父神的预知，藉着圣灵得成圣洁，以致顺服耶稣基督，又蒙祂血所洒的人。”（彼得前书1:2）《圣经》也将很多惟独属于上帝的特性归给圣灵，如耶稣称圣灵为“真理的灵”，他说：“等真理的圣灵来了，祂要引导你们进入一切的真理。”（约翰福音16:13）保罗称圣灵为“赐生命的灵”，他说：“因为赐生命的圣灵的律，在基督耶稣里从罪和死的律中把你释放出来。”（罗马书8:2）保罗也称圣灵“能参透万事”（哥林多前书2:10），《希伯来书》作者称圣灵为“施恩的圣灵”（希伯来书10:29）和“永远的灵”（希伯来书9:14）。这一切都宣告着圣灵是完全的上帝。

《尼西亚信经》说：“我们信圣灵，赐生命的主；从父、子而出；与父、子同样受敬拜、受荣耀。”正如《圣经》多次以“上帝的灵”、“父的灵”或“基督的灵”来称呼圣灵，保罗说：“如果上帝的灵住在你们里面，你们就不属肉体，而是属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。”（罗马书8:9）因此，《尼西亚信经》正确的宣告圣灵为“从父、子而出”的灵，正如耶稣说：“我要从父那里差保惠师来，就是从父出来的那真理的灵，他来的时候要为我作见证。”（约翰福音15:26）“从父、子而出”这样的描述，当然不表明圣灵要低于圣父或圣子，它反倒表明圣灵和父、子同为一体，同荣同尊。因为圣灵是在永恒中从父、子而出的，与父、子同等的完全的上帝。但这样的描述，确实以一种强有力的方式提醒着我们，圣灵既然是从父、子而出的灵，那么，祂就必然和父、子有同样的心思意念，对我们有同样的目的和渴望，传讲父、子要对我们所说的同样的话。耶稣说：“保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要把一切的事教导你们，并且要使你们想起我对你们所说的一切话。”（约翰福音14:26）保罗说：“上帝为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的，”就是藉着耶稣基督得赦免和拯救的好消息，他又说：“只有上帝藉着圣灵把这事向我们显明了。”（哥林多前书2:9-10）

当我们称上帝为三一上帝时，我们在说我们所信的是一上帝，却有三个位格。圣灵是三一上帝的其中一个位格。使用“位格”一词，我们在表明圣灵是一个独立的完全的存在，祂并不是像有些人认为的，只是上帝的某个面具或上帝所发出的某种能力，祂有自己的情感、意愿和意志。祂按着祂自己的意思工作。正如耶稣说：“风随着自己的意思吹，你听见风的声音，却不知道从哪里来，往哪里去；凡从圣灵生的也是如此。”（约翰福音3:8）在基督教世界，我们常常能听到这样一句看似敬虔的话，那就是：我们靠着自己做不到的事，但靠着圣灵我们就能做到。这样的话无论听起来多么吸引人，多么让人热血沸腾，其本质都不过是聚焦在人该怎么成功的做事上面。聚焦在怎么更有效地满足人自己的意思上面。其本质都不过是将圣灵当作某种帮助人做事的工具，某种人自己去驾驭，来促成人自我满足自我实现的能力。就如一个人夸耀一辆跑车说：我靠着走路没办法从上海到达北京，但靠着这辆跑车我就能到达了。其潜台词是：这辆跑车能够按着我的心意帮助我快速地到达我想要到达的目的。如果圣灵只是某种能力，按着人自己的意愿做这事或做那事，这样说的人就是对的，但如果圣灵是完全的上帝，随着祂自己的意思和心愿行动。在宣称我们要靠着圣灵做这事做那事之前，我们就需要首先问：圣灵要为我们做什么？圣灵对我们的意思是什么？

我们从上帝的道受教而知道，我们都是完全的罪人，是上帝的仇敌，不顺服上帝也不可能顺服上帝，我们只配得到永恒的惩罚，正如保罗说：“你们死在过犯罪恶之中。”（以弗所书2:1）约翰也说：“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”（约翰福音1:5）我们没有能力相信上帝，我们不能为我们的信心和得救做任何事情，因此，那在我们里面对耶稣赦免的信心，和藉着这信心所领受的一切福祉，必然是圣灵亲自做工的结果。保罗告诉我们：“若不是被圣灵感动，没有人能说耶稣是主。”（哥林多前书12:3）《希伯来书》的作者称基督徒为：“蒙了光照，尝过天恩的滋味，并与圣灵有份。”（希伯来书6:4）耶稣应许圣灵会亲自将上帝的道传达给我们，他说：“真理的灵来的时候，他要引导你们进入一切的真理。他要荣耀我，因为他要把从我领受的向你们传达。”（约翰福音16:13）彼得承认上帝的道都是出于圣灵的感动，他说：“（经上的）预言从来没有出于人意的，而是人被圣灵感动说出上帝的话来。”在耶稣升天前，他提醒门徒等候父所应许，耶稣所预言的圣灵的洗，（使徒行传1:4-5）因为，正如保罗所说：“人若没有基督的灵，就不是属基督的。”（罗马书8:9）他又说：那使基督从死人中复活的上帝，是藉着住在我们里面的圣灵使我们必死的身体活过来。（罗马书8:11）耶稣亲自说：“人若不从水和圣灵重生，就不能进上帝的国。”（约翰福音3:5）由此可见，上帝赦免的道，我们对这道的信心，以及我们因着这信心而有的赦免、平安、复活和永生都是出于圣灵的手，并不在乎我们自己的意志或行为。因此在《使徒信经》中我们宣告：“我信圣灵。”这是什么意思呢？  路德在《小问答》中解释说：“我信我不能凭自己的理性或力量信靠我主耶稣基督，或亲近祂；但圣灵以福音宣召我，用祂的恩赐启导我，使我成圣，并保守我在真信仰里。”在《大问答》中，路德也说：“若非藉圣灵的宣讲，打开我们的心，你我都永不能知道基督的任何事，也不能相信祂及接受祂作我们的主，救人圣工已经完成，基督用祂的苦难、死亡和复活，赚得了这珍宝，但基督的工作若仍然隐藏，无人知道，则一切就都徒然失落了。为使这珍宝不被埋没，供人使用与享受，上帝就赐下圣灵，使福音传开，向我们提供和应用这珍宝。”若没有圣灵，福音早就被这个世界、被魔鬼，甚至被我们这些自以为敬虔和试图在我们的救恩上帮助上帝的基督徒扭曲的面目全非，毫无功效了。若如此，这世上早就没有圣道，没有教会，更不会有任何基督徒了。

路德说：圣父如何被称为创造主，圣子如何被称为救赎主，照样，因着祂的工作，圣灵必须被称为成圣主，即使人成圣的那一位。圣灵是已经使我们成圣，并不断使我们成圣的灵。（《大问答》）当路德在此称圣灵为“成圣主”时，他是在使用成圣一词广义的意思。换句话说：不仅我们的称义，我们的信心和得救，我们在基督里圣洁无暇的身份完全出于圣灵，我们作为基督徒成圣的生活，我们在信心里的一切善行同样完全是圣灵的工作。耶稣将我们对上帝的见证归功于圣灵，他说：“圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，……作我的见证。”（使徒行传1:8）保罗称我们在基督里的各样美德为圣灵的果子：“圣灵的果子就是仁爱、喜乐、和平、恩慈、良善、信实、温柔、节制。”（加拉太书5:22）我们在信心里的善行从来不是我们自己努力追求的结果，而是圣灵亲自住在我们里面的结果。耶稣提醒我们，我们这些跟随上帝直到永生的人，做完了我们一切所吩咐的，能说的只有这么一个事实：“我们是无用的仆人。”（路加福音17:10）正如保罗所说：在我里头，就是我肉体之中，没有良善，立志为善由得我，只是行出来由不得我。（罗马书7:18）因此保罗提醒我们：我们基督徒在信心里的生活和成圣之旅，是“情欲与圣灵相争，圣灵与情欲相争。”（加拉太书5:17）就我们自身而言，我们行不出一点善，哪怕只是简单的祷告，正如保罗说：我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告（罗马书8:26）。因此，如果我们有任何善行的话，那必然惟独是因着住在我们里面的圣灵亲自为我们成就的。更不用说，《圣经》反复告诉我们，我们在基督里的一切福祉都是蒙圣灵所赐。我们靠着圣灵得生（加拉太书5:25），我们被圣灵引导（加拉太书5:18），我们的软弱有圣灵帮助（罗马书8:26），圣灵赐下合一的心（以弗所书4:3），上帝的道被称为圣灵的宝剑（以弗所书6:17），我们的爱心是由圣灵所存（歌罗西书1:8），圣灵赐下喜乐的心（帖撒罗尼迦前书1:6），圣灵更新我们（提多书3:5），圣灵感动我们成为圣洁（帖撒罗尼迦三书2:13）， 圣灵向我们显明上帝奥秘的事（哥林多前书2:10），圣灵为他的教会赐下圣职（使徒行传20:28）和各样恩赐（哥林多前书12:4）。

我们常常会听到这样的话：我们的得救不需要善行，但基督徒还是需要善行的。这个听起来好像特别敬虔和特别在乎善行的话，是对圣灵最为邪恶的藐视。它并不在乎，更不相信圣灵的工作，仿佛那能赐下并已经赐下救恩的圣灵，并不能赐下善行一样。仿佛基督徒得救的身份和基督徒的善行是可以分开的。他们口头上宣称我们的得救和信心是上帝白白的恩赐，但他们却视基督徒在信心里的善行是他们努力寻求的结果。事实上，他们越是如此努力，他们就离圣灵，离信心，离真正的善行越远。上面的这话听起来可能有些隐晦，但这样的话有很多更直接更野蛮的变体，比如，有人说：你如果不行善，你怎么证明自己是基督徒呢？这些人试图靠着自己的努力和行为来证明自己是善的，而不倚靠圣灵藉着上帝赦免的道来为他的善申辩。这么想的人，也总是试图以某些外在的标准将基督徒分为两类，宣称某些人是有信心却没有行为的，他们是二等基督徒，某些人是有信心又有行为的，他们是教会的一等基督徒。基督徒需要努力让自己从二等基督徒变为一等基督徒。他们将基督徒成圣的生活变成了某种个人的修行和修炼。这些都显明了他们根本不倚靠圣灵的工作，而是倚靠自己的行为。耶稣对他们的责备一语中的：“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。”（马可福音7:6）

这里需要解释一点，免得引起疑惑。以为我们在反对善行或反对行善。事实上，《圣经》反复提醒我们要努力行善。《加拉太书》6:10说：“一有机会就要向众人行善。”圣经也在各种具体的善行上督促我们努力长进。《帖撒罗尼迦前书》5:16-18说：“要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩。”《腓利比书》2:3说：“凡事不可自私自利，不可贪图虚荣，只要心存谦卑。”《歌罗西书》3:5说：“要治死你们在地上的肢体；就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪——贪婪就是拜偶像。”有人拿着这些经文反对我们，说：“这些话岂不都是在要求基督徒必须行善吗？”是的，但这些遍满《圣经》要求我们要行善的话，和《圣经》中要求我们要信靠耶稣，或和《圣经》要求我们要完全的话，并没有区别。约翰说：“上帝的命令就是：我们要信他儿子耶稣基督的名，并且照他所赐给我们的命令彼此相爱。”（约翰一书3:23）我们从不敢认为，这话是暗示我们自己有能力相信耶稣。耶稣说：“你们要完全，如同你们的天父是完全的。”（马太福音5:48）我们也不敢认为，我们的完全可以藉着我们自己敬虔的愿望或努力而获得。这一切关于我们要行善，要完全和要倚靠上帝的话，都提醒着我们的罪，提醒着我们对上帝的亏欠，提醒着我们在良善、公义和圣洁上的无能。正如保罗说：“立志为善由得我，只是行出来由不得我。”（罗马书7:18）并因此提醒我们惟独倚靠耶稣基督救恩的道，因为上帝一切的恩惠——无论是我们对救恩的信心还是我们在信心里的善行——都惟独来自于圣灵藉着这道白白的赐予。

由于魔鬼、异端和狂热主义者现今打着圣灵的旗号疯狂地宣泄着他们不知所云的胡言乱语。我们需要问的一个重要的问题是？我们怎么能知道圣灵在哪里呢？圣灵是如何来到我们里面的呢？约翰提醒我们：“亲爱的，一切的灵不可都信，总要查验那些灵是否出于上帝，因为有许多假先知已经来到世上了。”（约翰一书4:1）约翰也给出了如何查验那些灵的标准。就是靠着耶稣基督的道。这是唯一的标准。他说：“凡宣认耶稣基督是成了肉身而来的灵就是出于上帝的，由此你们可以认出上帝的灵来；凡不宣认耶稣的灵，不是出于上帝。这是那敌基督者的灵。”（约翰一书4:2-3）。当保罗说：“信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”（罗马书10:17）结合保罗在《哥林多前书》12:3的话：“若不是被圣灵感动，没有人能说耶稣是主。”可见，保罗承认圣灵惟独藉着上帝的道做工，赐人信心。他又质问那些想要倚靠行为的加拉太人说：“你们领受了圣灵，是因律法的行为还是因听信福音呢？”（加拉太书3:2）《以弗所书》1:13也说：“在基督里你们听见真理的道，就是那使你们得救的福音，你们也信了他，就受了所应许的圣灵为印记。”这一切都告诉我们，惟独圣灵使人领受上帝的道，惟独上帝的道使人领受圣灵。当耶稣称圣灵为真理的灵时，他向我们亲自确认了这一点。对此，路德在他的《施马加登信条》里说：

关于所讲外表的道，就是根据圣灵所默示，记载于新旧约圣经中的话，我们须坚持：上帝除了藉着或同着先行的外表的道，不将他的灵赐给任何人。所以，我们要防备那些狂热分子——那些夸称在圣道之外，便有圣灵的灵感者，他们因此照自己的喜悦去判断、解释、曲解圣经或所讲的道。如现今许多人所做的，尖锐地分辨字句与圣灵，而自己却不知道说什么或教导什么。这一切是魔鬼和古蛇，使亚当夏娃也变成了狂热者。它引导他们离开上帝外在的道，偏向感性和幻想，并他们自己的胡言乱语。正像我们今日的狂热分子谴责外表的道，他们自己却不保持缄默，而是空言乱说不休，充满世界。……总之，狂热主义自世界起初至末了，便附着亚当及其子孙。此毒曾被老龙栽种入人里面，它是一切异端的源泉、权势与力量，也是教皇制度与穆罕默德主义的根源。故此，我们须坚持：上帝除了藉祂外在的圣道与圣礼外，不愿用其他方式对待我们。凡不带着道和圣礼而被称为属灵者，皆为魔鬼本身。因为上帝甚至愿先藉燃烧的荆棘和所讲的道向摩西显现（出埃及记3:2-4），并且不论是以利亚或以利沙，没有先知不带圣道而领受圣灵。没有加百列的话在前，伊丽莎白不会怀有施洗约翰；没有马利亚的问安，施洗约翰也不会在母亲胎中跳跃。彼得说：“因为预言从来没有出于人意，而是人被圣灵感动说出上帝的话来。”（彼得后书1:21）但无外在的道，他们便不圣洁，圣灵在他们还未圣洁的时候，更不会感动他们说话。彼得说，他们是圣洁的，因为圣灵藉他们说出话来。

当保罗说：“在基督里你们听见真理的道，就是那使你们得救的福音，你们也信了他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到上帝的子民得救赎，使他的荣耀得到称赞。”（以弗所书1:13-14）在这里，保罗告诉了我们圣灵被赐下的另一个目的。他说：圣灵是我们得基业的凭据。在《哥林多后书》中，他也说：“我们知道，我们这地上的帐篷若拆毁了，我们将有上帝所造的居所，不是人手所造的，而是在天上永存的，……为我们安排这事的是上帝，他赐给我们圣灵作凭据。”（哥林多后书5:1,5）这里被翻译为“凭据”的词，原文为“质”，也可以理解为预付款、保证金、保障或信物。在当今的世代，无数的基督徒想要问：我怎么确定我得救了呢？我得救的确据在哪里呢？人们努力地在他们自己身上，在他们过去的经历、他们强烈的感觉或巨大的改变上寻找这种确据，却求之不得。这是必然的，因为我们得救的确据不在我们自己身上，不在我们的经历、我们的感觉或行为的改变上，圣灵亲自为我们的救恩作保。圣灵是我们得救的确据，是信心的保障，是永生的预付款。如果圣灵按着上帝的应许住在我们里面，我们又怎么需要担心上帝不会赐下永生给我们呢？如果我们领受圣灵，是因听信福音（加拉太书3:2），我们又怎么需要担心我们的救恩需要我们的行为来完成呢？

最后，让我们回到我们讲道开头提到的镖师护镖的画面。如果一个人想要向你传达一份珍宝，如果这份珍宝及其宝贵，一路上的强盗费尽千方百计想要夺取它，如果这个人想要让这份珍宝能够成功送到你手里，他必然要仔细挑选这世上最好的镖师。圣灵就是这位镖师，上帝亲自差派上帝为这份珍宝护镖，而如果为这份珍宝护镖的是上帝自己，那么，我们对于这份珍宝会成功的送到我们手里，还有什么可疑惑的呢？如果上帝亲自为他赦免的话作见证，我们对上帝赦免我们一切的罪，还有什么可疑惑的呢？《罗马书》8:2说：“因为赐生命的圣灵的律，在基督耶稣里从罪和死的律中把你释放出来。”如果上帝亲自为我们的信心作保障，我们对上帝赐我们信心并保守这信心，还有什么可疑惑的呢？《罗马书》8:16说：“圣灵自己与我们的灵一同见证我们是上帝的儿女。”如果上帝亲自为我们的行为作担保，我们对我们在基督里必然会有好行为，还有什么可疑惑的呢？《腓利比书》1:6说：“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工。”如果上帝亲自为我们的永生保驾护航，那么，我们对那在生命的终点等待着我们的天堂，还有什么可疑惑的呢？《罗马书》8:23说：“不但如此，就是我们这有圣灵作初熟果子的，也是自己内心呻吟，等候得着儿子的名分，就是我们的身体得救赎。”

阿门！